---
authors:
    - anchoringpoint
date:
    created: 2025-07-04
tags:
    - 人际交往
    - 亲密关系
---

# 脱单技巧

脱单有两大要义。

第一是扩展资源，即增加自己接触异性的渠道：交友软件、搭讪、社团、社交媒体（小红书、抖音等）、桌游。

第二是自信，接纳自己，打开自己，认可自己的性欲望是合理的。

可以积极学习情感博主的经验，让自己，把与异性互动并建立亲密关系，当作自然正常的事。

在这里推荐：

[lin）真·脱单指南，照抄就行绝对不会犯错，实践是检验真理的唯一标准！](https://www.bilibili.com/video/BV19rsVeUEk1)

但不建议去为情感博主付费，观看他们的要点在于形成一种信念：**你对异性的欲望是合理的并且是能成功的！**

<!-- more -->

## 引用 S6 的与异性的聊天技巧

开篇想提醒大家，如何去练习让自己的情感丰富起来，你一定要对案例中相关的元素用心去感受，可以说男性是很情感麻木的，这也是很多男生与女生交流的苦手所在。

比如你可以把「你对女生说的话」先想象成「别人对你说的话」是否会感到温暖，我觉得大部分都会感受到的，只是男性的激素和成长的经历在压抑我们感受感情，但其实啊我们大部分人，在与别人交往时，例如同事同学朋友、亲戚或父母。如果对方能突然在冰冷的交流中表现出对你真正的关心和理解（你心中真正的那个点，而不是不走心的客套话），其实你是会被温暖到的，就用这种感觉，去体会，去练习，你也可以轻松地温暖到女生，让对方感觉自己真正被理解了。

### 降低预期，活在当下，享受当下

如果你与女人沟通时是非常紧张的，应该试着解离自己的目的性，我不想睡她，不是为了和她谈朋友，甚至不准备跟她进行约会，仅仅是享受一个人与另一个人社交带来的快乐。活在当下，感受生命力和话题自然的流动 flow。

如果你以前说话紧张，同时又是个话题终结者，那么你应该不仅和女生是这样，而是和任何人——公园大爷大妈、看门保安、外卖员、你父母，抑或是学校单位的大哥大姐。试着和任何人练习顺畅自然的交谈，让话题无限进行下去。最后和女生聊天时，你只是多了一层目的性、得失心、功利心而已，学会控制自己的焦虑想法，最终一切会变得自然。

### 提升吸引力、性张力

聊天不是为了具体聊什么，一切的前提是建立吸引力 - 性张力。无论你处在人生的任何阶段，你现在都要找个互相喜欢的女孩，不需要先考虑很多外在的硬性条件，而是在 1-3 次认真约会后先爱上再说。

### 赋格

人都渴望自己的灵魂被看见，多聊你们俩之前的事，尤其问她的，得到了她的信息，就开始进行总结，赋格，提炼出她透露的信息中，表现出了她内在是一个什么样的人。

赋格，同时也是引导让女生投资！让女生来争取赢得我们对她的喜爱、对她的认可。你不赋格，她就没有感觉自己是通过她这个人、她的表达和她的努力才赢得了男生的欣赏。男生想睡她，就仅仅是因为男生喜欢她。而好的赋格，变成了她通过争取得到这个男生的认可。

### 输出我的标准

你可以适当输出择偶标准，比如「我喜欢努力的、自信的、情绪稳定的」。如果女生对你有吸引力，她会希望表现得自己符合这些标准，也是引导投资。反例，有些舔狗就是不停地在问女生喜欢什么样的男生，喜欢干什么，有什么爱好。她看不出这个男的有什么自己的标准，也许他对所有女生都一样。

好的赋格和标准，就是让女生感到你不是什么女生都喜欢，同时引导她对这段关系进行投入。人，会珍惜自己投入过的东西，不愿承担沉没成本。人，更珍惜经过一番波折、通过自己努力得到的东西，舔狗的巨大战略失败就是女生对这段感情毫无投入。

### 个性样本

输出关于「我」的信息，都是要告诉她：「我是谁，我的独特性、记忆点，我跟其他男人不一样的地方」（所以反例，陪她聊日常打哈哈，谁都能干，你被她当成情绪垃圾桶，没有任何独特性，用完即弃）。

### 真实，自然

还是反复强调过的那些话，面对真实的自己，完全地接纳和包容自己，你才有自信，在尊重对方的前提下，自然得随时表达出自己想说的话。

遮遮掩掩、鬼鬼祟祟是大忌。

### 长期属性

无论长择还是短择，女生都需要安心感，短期属性对应刺激感，长期属性对应安心，安全，确定。给女生长期属性不是承诺愿意跟她认真恋爱，而是表现自己长期属性的一面。

很多东西是反直觉反常识的，打定要和你约炮的女生，她既需要安心感，但不希望和你谈恋爱，你表现出强烈的确定关系的愿望，反而给了她不安心感。所以，表现自己长期属性的一面/长期属性的意图，比如：「我跟前女友谈了多少年；我同理心很强；有正经的事业生活；在她同一个城市长待，随叫随到，有后续发展的潜力」。

### 让她对你打开

展现一个男人的尊重、理解、包容大气、真实、安全感、确定性以及同理心，让她打开一个真实的自己。不要把女生对你的回答/拒绝太当回事，人都有一个对陌生人的「官方回答」，只有她觉得对方能理解她，真正走进了她的内心，她才会说出“非官方回答”。

### 自来熟

你如果用对待陌生人的礼貌，你们俩的关系就会进展更慢。在尊重对方的前提下，想象你们已经是认识很久的朋友了，做一些突破边界（在好朋友和男女朋友之间），更随意的对话和行为，比如不要一味地拍马屁夸她，而是调侃，该怼就怼，用词自然随意，想到啥说啥。

### 故事

你需要准备一些“大、中、小”的故事，穿插在聊天中。提前准备的意义在于，普通人的生活可能很无趣，现在不是要求你每次都能即兴地聊新的东西，这太难了。所以提前准备好同样的故事，跟你遇到的每个女生反反复复地讲，前提是要有趣。

故事可以是你的、你朋友的、你听到的，甚至不一定是真的，只是用来传递一些关于你的信息，或者有助于提升你们之间的男女性张力。故事不可以平淡，而是要像相声脱口秀一样，对方花时间听你铺垫了一小会，一定要有个包袱抖出来。

### 语言的能力，张力，节奏

同样一句话，写成文字会非常无趣，但当两个人面对面讲出来时会更有趣一点。这就是线下聊天的魔力，一定要练习有魅力的口语表达。

## 聊天技术，聊什么

### 上推，下切，平移

看这个视频就够了，这里不赘述：[如何微信聊天【博士方法论 05】](https://www.bilibili.com/video/BV1wG411Z7Yx)

学会下切平移，不要上推，不要做话题终结者。

### 你，我，我们

聊天可以非常轻松惬意，不要紧张，不要目的性太强。但切忌不要无目的的聊任何话题，尤其是与你和她无关的话题。学会在任何话题中，自然的带到“你，我，我们”，只要跟当下面对面的你我有关，就会更容易地带出男女框架的氛围。

### 过去，现在，未来

两个人的过去经历、人生、恋爱史、追求者、家庭。

现在的状态，想法，三观。

未来的憧憬、计划。

也许可以简化地说，聊天就是「你，我，我们」和「过去，现在，未来」的排列组合。你可以无穷无尽地聊下去。

但前提还是你的自我，你能够完全打开自我，完全面对接纳自己，才能说到想说什么说什么。

### 词语接龙

这里还有一练习方法：词语接龙。

1. 从上一句话中提取一个关键词，用这个词语造个句子接下一句话。
2. 从上一句话中的关键词，联想一个相似感觉/情绪/信息的词，拓展成下一句话。

跟很多男生习惯的有逻辑的/连贯的聊天不同，这基本就是天南海北毫无逻辑，毫无信息，毫无意义的聊天。但这其实就是普通人，尤其是女生闺蜜间的对话，你只有首先心里不排斥，才能进行流畅地、像漫游一样的自然对话。
