# 如何乘坐高铁、飞机

## 前言

这部分的内容其实在各大平台都有很多更为详细的阐释，建议善用各类网上资源进行多方面了解。

以下为笔者经验之谈，具体情况请以自己居住地附近车站、机场信息为准，如有谬误恳请谅解。

## 高铁乘坐指南

- **购票**

  购票请在官方购票网站及app**铁路12306**上进行。如果你在携程等其他网站上购票理论上也能正常购票，但最好还是在12306app上进行购票。

- **学生票**

  购买学生票前需要进行学生认证。在铁路12306app上，根据相关指引即可完成。

  从今年（2025）暑期开始，似乎高铁上不再需要查验学生证以确认学生票信息了，但建议使用学生票乘坐高铁时仍旧携带学生证（刚入学没有学生证的就带好录取通知书）。

- **放票**

  一般情况下**高铁票将提前14天开始发售**。以铁路12306app上操作为例：假如你要买20号的票，那么在6号时才会开始发售该日的车票；如果你想买两周之后的车票，则会提示"距离开售还有xx天"。

  另外，每个**车站具体开始放票时间会有不同**，在当日发票（14天后的车票）前，会让你填写一个预购信息，包括购票人、是否使用学生身份购买等。

  在五一、十一等**节假日期间车票购买相对困难**，可能需要你卡着车站放票的点去抢票，且在抢票过程中会把你排入等待序列中；如果一时间没有抢到票可能会告知你进入候补队列等待，候补上的概率其实挺低的。所以如果在车票紧张时段有出行计划，建议综合购票情况均衡考量。

- **乘车**

  乘坐高铁时请一定要**携带好身份证**！这是你乘车进站的唯一认证。当然忘记带了也不用紧张，站内一般都会有临时身份信息认证窗口，去那里根据指引拿临时身份证就行了。

  进入高铁时会先进入第一道闸机，只有购票的人才能够进入车站；进站后根据购票信息找到对饮的进站口候车；一般列车发车**前15分钟开始检票**，**前5分钟停止检票**，检票时用身份证在闸机口刷一下人脸识别就行了。在这之后跟着指引找到自己车次对应的站台（别走错了，现场会有工作人员反复提醒）、车厢号（一般车厢之间都是连通的，即使走错了也可以在车厢内慢慢找）、座位号入座。

  高铁上可以携带的东西具体看[中国铁路12306网站](https://kyfw.12306.cn/otn/gonggao/luggage.html)，其实只要不带危险物品就行了，饮料、充电宝等都可以带。

  乘坐高铁时有事就找乘务员帮忙解决。**高铁上严禁吸烟。**

## 飞机乘坐指南

- **购票**

  笔者购买飞机票一般都在携程，也可以根据自己的习惯在别的网站上买票。

  买机票建议早点买，会比较便宜；飞机票很容易会有航班变更，就是会发短信到你的手机上，告诉你你买的这一次航班和另外的航班合并了，或者这次的航班取消了让你改签，就非常的***。

  建议在手机上下载一个app**航旅纵横**，在手机自带的应用商店上一般就能下载。这个软件不能够直接购票，但是可以进行相当多的信息查询，例如根据航班号查询航班相关信息（飞机型号、执飞年限、近期执飞次数和延误次数等等）；它还可以在你购票之后给你相关辅助功能，包括查看预期登机口、提前进行值机选座位、提供电子登机牌等，因此是一个非常有用的软件

- **学生票**

  没有学生票，别想了ovo

- **关于可携带物**

  这一点需要单独拎出来说明。乘坐飞机时有很多东西都不能带或者限制携带，前者包括饮品（水也不行，机场内有饮水机，建议自带水壶）、打火机等等，后者包括指甲油（可能含酒精，因此会限制）、充电宝（现在带充电宝好像需要3A标识，这点不太确定具体是怎样的）等。另外电脑及其充电器、充电宝、雨伞、ipad、手机等不能够托运，需要你自己携带并且安检时需要专门拿出来。

- **乘机**

  一般建议提前两小时到机场办理相关手续，但熟悉的话可以不那么早到。**记得带身份证**。

  候机前需要办理值机和托运，可以选择到航班对应航司的人工服务一起办理，也可以在自助机（如果有）自助值机。一般值机时可以选择自己的位置靠过道还是靠窗，完成后会给你一个登机牌。托运的话一般一人免费托运一件，按照指引会给你发个行李贴纸。

  完成之后可以过安检口，安检之后到对应的登机口前候机。一般在起飞前30分钟左右开始登机，登机时会让你出示身份证或者登机牌。~~很多人喜欢在广播通知前开始排长队，说实话没啥必要。~~

  很多时候飞机延误个十几分钟起飞，正常现象，因为机场会需要调度起飞和降落的航次。但也确实存在由于天气原因严重晚点的情况。

  降落后，按照~~航旅纵横~~机场的显示屏上相关提示或者语音播报，去找你对应航次的行李转盘，拿你托运的行李。